СВЯЗИ С ОБЩЕСТВЕННОСТЬЮ В КОММЕРЧЕСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Автор: Максименко Алина Андреевна студент, кафедра маркетинга, рекламы и связей с общественностью, Новосибирский Государственный Университет Экономики и Управления «НИНХ», РФ, г. Новосибирск Бабина Юлия Васильевна научный руководитель, канд. экон. наук, доц., Новосибирский Государственной Университет Экономики и Управления «НИНХ», РФ, г. Новосибирск
Дата создания: 23.03.2025
Ресурс: https://sibac.info/journal/student/305/365117

АННОТАЦИЯ

Статья рассматривает связи с общественностью в коммерческих организациях. Автор представляет определение понятия «паблик рилейшнз», а также цель, задачи и направления данной деятельности.

ABSTRACT

The article examines public relations in commercial organizations. The author presents the definition of "public relations", as well as the purpose, objectives and directions of this activity.

 

Ключевые слова: связи с общественностью, коммерческая организация, цель, задачи, направления деятельности, PR, бизнес.

Keywords: public relations, commercial organization, purpose, objectives, areas of activity, PR, business.

 

Цель деятельности по связям с общественностью в коммерческих организациях заключается в создании и поддержании позитивного имиджа компании в глазах общества, ее клиентов, сотрудников, партнеров и инвесторов. Это направление деятельности становится все более востребованным в условиях жесткой конкуренции, когда необходимо выделиться на фоне множества других предприятий и привлечь внимание к себе.

Связи с общественностью имеют ряд целей, которые могут варьироваться в зависимости от конкретной ситуации и задач, стоящих перед компанией. Одной из основных целей данной деятельности является формирование положительного имиджа компании, которое должно быть четким, узнаваемым и соответствующим миссии и целям организации. Для этого необходимо проводить анализ мнения общественности о бренде, учитывая особенности целевой аудитории и стратегию развития бизнеса.

Кроме того, целью связей с общественностью является продвижение и внедрение продукции и услуг компании на рынок. Это обеспечивается

созданием и продвижением рекламных кампаний, организацией мероприятий и участие в выставках, конференциях и других мероприятиях, объединяющих представителей различных отраслей [3].

Результат любой деятельности должен следовать из ее целей. Так и в PR- деятельности. Следовательно, результатами PR-деятельности являются:

гармонизация      взаимоотношений  между организацией и   ее общественностью;
создание паблисити, позитивного имиджа или позитивного общественного мнения о ней;
создание эффективной системы коммуникаций организации с ее средой. [1, с. 43]
Связи с общественностью в коммерческих организациях играют важную роль в формировании положительного восприятия компании обществом, установлении коммуникации с клиентами, инвесторами, партнерами и показе высокой социальной ответственности. Они помогают создать узнаваемый бренд, улучшить репутацию и защитить ее в кризисные моменты [2].

Задачи связей с общественностью в коммерческих организациях могут быть различными, и зависят от конкретной ситуации.

Первая задача связана с установлением и поддержанием контактов, обеспечивающих необходимые уровень взаимопониманиям между так называемыми стратегическими «группами влияния». К последним, как правило, относят клиентов, акционеров и сотрудников компании. Все вместе они отражают базовые направления PR-деятельности современных бизнес-структур, от успеха реализации которых напрямую зависит успех любого бизнеса.

Вторая задача определяется содействием в продвижении товаров и услуг бизнес-организации к конкретной рыночной среде. Решение этих двух задач призвано содействовать достижению главной цели бизнес- PR, которая заключается в формировании такой внутренней и внешней среды организации, которая была бы способна благоприятствовать успеху деятельности коммерческих структур и обеспечивать желаемое поведение этой самой среды по отношению к бизнесу. В конце концов, большая часть усилий PR-служб направлена либо на формирование общественного мнения в отношении организации, либо на убеждение целевых аудиторий к изменению их мнения в выгодном для бизнеса направлении.

Также одной из основных задач деятельности по связям с общественностью заключается в установлении положительного имиджа компании в глазах общественности. Это достигается путем создания позитивного восприятия бренда, распространения полезной информации о компании, ее продуктах и услугах и обеспечения прозрачности в работе компании.

Еще одной важной задачей является продвижение продукции и услуг на рынок. Специалисты по связям с общественностью разрабатывают рекламные кампании, создают пресс-релизы, организуют мероприятия, участвуют в выставках, конференциях и так далее.

Следующая задача связей с общественностью в коммерческой сфере - управление репутацией компании. Она связана с контролем над мнением общественности и предотвращением негативной информации о компании. Если возникнут сложности или кризисная ситуация, специалисты по связям с общественностью обеспечивают быстрый и эффективный ответ на событие и работают над минимизацией его последствий. Кроме того, связи с общественностью содействуют установлению отношений с клиентами, инвесторами, партнерами и другими группами интересов. Они разрабатывают стратегии общения, обращаются к ним через социальные сети и другие каналы коммуникации, проводят мероприятия для укрепления отношений [4].

Разобрав выше задачи деятельности по связям с общественностью в коммерческих организациях, можно сделать вывод, что основная задача связей с общественностью – это создание положительного общественного мнения о компании и ее продукции. Для этого используются различные инструменты, такие как медиакампании, мероприятия, пресс-релизы, интернет-реклама, социальные сети и другие.

Также связи с общественностью занимаются контролем информационного поля, в котором работает компания, и решением проблем, связанных с ее имиджем и репутацией. При этом важно понимать, что репутация компании в настоящее время является критически важным элементом, влияющим на успех бизнеса.

Коммуникационные стратегии и тактики нацелены на то, чтобы компания смогла эффективно взаимодействовать с общественностью, создавая положительное впечатление о себе. Важным элементом такой стратегии является фокус на потребностях клиентов и их ожиданиях, чтобы компания всегда была на одной волне с рынком и смогла предложить решение, которое они ищут [5].

PR-деятельность в коммерческих организациях должна осуществляться по следующим направлениям:

Взаимодействие организации со СМИ;
Организация и проведение PR-мероприятий и PR-кампаний;
Управление имиджем организации;
PR-деятельность в Интернет;
Социальный PR [6].
Из всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что связи с общественностью в коммерческих организациях являются неотъемлемой частью успешности и процветания бизнеса. Они помогают компании держаться в тренде, контролировать свою репутацию и имидж, помогают установить доверительные и долгосрочные отношения с клиентами, продвинуть на рынок продукцию и услуги компании, управлять мнением общественности о компании и сделать продукт и услугу наиболее доступными для потенциальных клиентов.

 

Список литературы:

Горохов В. М., Шилина М. Г. Связи с общественность: к вопросу определения  сферы деятельности [Электронный текст] URL: https://cyberleninka.ru/article/n/svyazi-s-obschestvennostyu-k-voprosu- opredeleniya-sfery-deyatelnosti?ysclid=lgyuagxbdh152797647 (дата обращения: 21.02.2025)
Землянская Н. Б. Методы оценки эффективности мероприятий по связям с общественностью [Электронный текст] URL: https://cyberleninka.ru/article/n/metody-otsenki-effektivnosti-meropriyatiy-po- svyazyam-s-obschestvennostyu/viewer (дата обращения: 25.02.2025)
Климова Р. О. Роль связей с общественностью в бизнесе [Электронный текст] URL: https://cyberleninka.ru/article/n/rol-svyazey-s-obschestvennostyu-v-biznese (дата обращения: 20.02.2025)
Савченко Е. А., Макарова Т. П. PR и PR-технологии: сущность, цели, задачи, функции [Электронный текст] URL: https://cyberleninka.ru/article/n/pr-i-pr-tehnologii-suschnost-tseli-zadachi-funktsii (дата обращения: 20.02.2025)
Тулубьев В. Б. Корпоративные связи с общественностью в коммерческой компании [Электронный текст] URL: https://cyberleninka.ru/article/n/korporativnye-svyazi-s-obschestvennostyu-v-kommercheskoy-kompanii (дата обращения: 25.02.2025)
Фадеева Е.Н., Сафронов А. В., Красильникова М. А. Связи с общественностью – М.: Юрайт, 2020. – 263 с. [Электронный текст] URL: https://urait.ru/book/svyazi-s-obschestvennostyu-519425 (дата обращения: 25.02.2025)
