ВОПРОСЫ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОБЕСПЕЧЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНО-ПРАВОВЫХ РЕЖИМОВ НА ПРИГРАНИЧНОЙ ТЕРРИТОРИИ
Автор: Гуц Кирилл Евгеньевич магистрант, Дальневосточный институт управления - филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, РФ, г. Хабаровск
Дата создания: 23.03.2025
Ресурс: https://sibac.info/journal/student/306/364746

АННОТАЦИЯ

В статье анализируются возможные пути совершенствования механизмов обеспечения административно-правовых режимов на государственной границе и в пограничной зоне, в том числе за счет усиления административной ответственности за правонарушения в рассматриваемой сфере. Выдвигается ряд предложений, направленных на повышение эффективности обеспечения безопасности на государственной границе и в пограничной зоне.

ABSTRACT

The article analyses the possible ways of improving the mechanisms of ensuring administrative and legal regimes on the state border and in the border zone, including through strengthening administrative responsibility for offences in this area. A number of proposals aimed at improving the effectiveness of security at the state border and in the border zone are put forward.

 

Ключевые слова: административно-правовой режим, государственная граница, пограничная зона, меры обеспечения административно-правового режима.

Keywords: administrative-legal regime, state border, border zone, measures to ensure administrative-legal regime.

 

Важность соблюдения административно-правовых режимов на государственной границе и в пограничных зонах обуславливается рядом угроз, которые указывают на необходимость совершенствования и разработки различных административно-правовых мер воздействия и механизмов, которые направлены на недопущение нанесения ущерба национальным интересам.

При этом отметим, что режим государственной границы играет важную роль не только в обеспечении оборонной безопасности государства, но и также играет ключевую роль в поддержании экономической стабильности государства, так как позволяет контролировать движение товаров и услуг между государствами, контролировать перемещение граждан. Вследствие важности контроля за государственной границей в российской правовой системе сложилась большая нормативно-правовая база, регулирующая административно-правовой режим государственной границы, включающая в себя, как нормы национального законодательства, нормативно-правовые акты правоохранительных органов, например ФСБ России, так и нормы международного права.

В целях поддержания соблюдения административно-правового режима на приграничных территориях законодательство Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливает ряд составов, которые устанавливают административную ответственность за совершения деяний в сфере несоблюдения требований на границе и в пограничной зоне. Однако, сказать об эффективности предупредительного воздействия данных составов административных правонарушений проблематично, так как санкции за их совершение относительно небольшие, к примеру физическому лицу за нарушения пограничного режима грозит штраф до 1 000 рублей, а для юридического лица размер штрафа увеличен до 10 000 рублей. Сложно сказать, что данный размер наказаний может стимулировать субъектов правоотношений к правомерному поведению, воздерживаться от допущения нарушений административно-правового режима на приграничной территории.

Подтверждается недостаточная эффективность мер административной ответственности в рассматриваемой сфере и анализом правоприменительной практики, так А. Д. Кошелева и Е. С. Недосекова отмечают, что анализ судебных дел показал, что меры ответственности недостаточны для пресечения правонарушений, так как назначаемые судами предупреждения и незначительные штрафы являются слишком мягкими. Вследствие этого видится необходимость в усилении административной ответственности за посягательства на общественные отношения, связанные с охраной государственной границы, приграничной территории [1, c. 283].

Дополнительно хочется отметить, что производство по делам об административном правонарушении также увеличивает нагрузку на должностных лиц государственного органа. Вследствие чего при низком размере ответственности за административное правонарушение должностное лицо может быть незаинтересованно нагружать себя бумажной волокитой, что также снижает эффективность предупреждения нарушений административно-правового режима на государственной границе и в пограничной зоне.

Также на данный момент в России наблюдается дефицит кадров, в том числе и на государственной службе. Вследствие чего недостаточное количество людей, участвующих в охране государственной границы, может негативно отразиться на качестве обеспечения безопасности государственной границы и приграничных территорий. Поэтому есть необходимость не только использования современных технических средств для охраны государственной границы, но и дополнительное стимулирование граждан к участию в охране государственной границы.  На данный момент существует правовая база для функционирования дружин, которые содействуют охране государственной границы.

При этом очевидно, что участие граждан в дружинах требует прежде всего временных затрат, которые могли быть потрачены на развитие человека в профессиональной сфере, заработок денег необходимых для проживания, поэтому важным аспектом поддержания деятельности дружин является материальное стимулирование членов дружин. До 2021 года на федеральном уровне отсутствовала правовая база для материального стимулирования членов народных дружин. Вследствие чего такие меры поддержки в отдельных регионах не принимались. Так как на уровне федерального законодательства возможность материальной поддержки членов народных дружин предусмотрена только для народных дружин, задействованных в охране общественного порядка и взаимодействующие с органами внутренних дел, а не с пограничной службой. В 2021 году данный пробел был устранен с принятием закона, вносящий изменения в ст. 41 Закон РФ «О Государственной границе Российской Федерации», новая редакция статьи заложила правовые основы материальной поддержки лиц, участвующих в охране государственной границы, установив право органов государственной власти РФ и местного самоуправления определять и устанавливать материальную поддержку, предоставлять различные льготы.

Однако, анализ нормативно-правовых актов на уровне субъектов Российской Федерации показал, что устанавливаемые меры поддержки носят незначительных характер и существенно отстает от доходов, который получал бы дружинник, если бы занимался предпринимательской или трудовой деятельностью. Так в Магаданской области дружинник за 1 час дежурства может получить 250 рублей, однако, размер максимального вознаграждения за месяц не может превышать 7 000 рублей, в одном из муниципальных районов Камчатского края размер максимального вознаграждения установлен в размере 1 000 рублей за месяц в случае выхода минимум на 1 дежурство.

В целом, считаем возможным отметить, что существующие системы материального стимулирования дружинников обладают низким уровнем стимулирования граждан в осуществлении участия в охране государственной границы. Для изменения ситуации целесообразно помимо региональных мер поощрения, разработать систему мер стимулирования дружинников на федеральном уровне, представив ПС ФСБ России возможность устанавливать дополнительные меры стимулирования граждан, участвующих в охране государственной границы. Привлечение дополнительного числа граждан, которые участвуют в охране государственной границы, позволит более эффективно применять к нарушителям административно-правовых режимов государственной границы и пограничной зоны различные меры административного принуждения, в том числе и доставления.

В целях повешения эффективности применения к лицам, нарушающих административно-правовой режим государственной границы, рядом исследователей предлагается расширить перечень лиц, которые могут участвовать в доставлении граждан с целью составления протокола об административном правонарушении в случае, если лицо совершило правонарушение в сфере защиты и охраны государственной границы. Так А. Ю. Соколов предлагает предоставить полномочия по доставлению различным негосударственным формированиям [2, c. 34]. Однако, мы считаем разумным закрепить в КоАП РФ механизм, согласно которому казачьи формирования, дружинники могут применять доставление только в присутствии должностного лица Пограничной Службы ФСБ России. Участие должностного лица позволит обеспечить правомерность деятельности лиц, участвующих в охране государственной границы.

Таким образом для повышения эффективности обеспечения соблюдения административно-правовых режимов на государственной границе и в пограничной зоне, необходимо вести разноплановую работу в различных направлениях. Необходимо ужесточение ответственности за несоблюдение административно-правовых режимов на приграничной территории, так как мягкие санкции, установленные на данный момент в КоАП РФ, не способны оказывать предупредительного воздействия на физических и юридических лиц. В целях своевременного выявления случаев нарушения административно-правовых режимов в условиях дефицита необходимо расширить систему стимулирования членов народных дружин, которые содействуют в охране государственной границе, а также их возможности по применению мер административного принуждения.

 

Список литературы:

Кошелева А. Д. Административно-правовой режим защиты государственной границы. Особенности квалификации правонарушений / А. Д. Кошелева, Е. С. Недосекова // Modern Science. –  2020. – № 12–1. – С. 281 – 284.
Соколов А. Ю. Проблемные вопросы применения мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях в сфере охраны правил рыболовства, сохранения сводных биологических ресурсов и среды их обитания // Административное право и процесс. – 2012. – № 12. – С. 33 – 39.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Гуц К.Е. ВОПРОСЫ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОБЕСПЕЧЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНО-ПРАВОВЫХ РЕЖИМОВ НА ПРИГРАНИЧНОЙ ТЕРРИТОРИИ // Студенческий: электрон. научн. журн. 2025. № 10(306). URL: https://sibac.info/journal/student/306/364746 (дата обращения: 23.03.2025).