ВЛИЯНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ НАГРУЗКИ НА СОСТОЯНИЕ ОРГАНИЗМА
Автор: Назарук Вероника Алексеевна студент, кафедра физической культуры и спорта, Восточно-Сибирский государственный университет технологии и управления, РФ, г. Улан-Удэ Иванчикова Татьяна Леонидовна научный руководитель, старший преподаватель, б/ст, каф. ФКС, Восточно-Сибирский государственный университет технологии и управления, РФ, г. Улан-Удэ
Дата создания: 23.03.2025
Ресурс: https://sibac.info/journal/student/307/364755

АННОТАЦИЯ

Данная статья посвящена наблюдению за физическим и эмоциональным состоянием организма при постоянных нагрузках, в виде количества шагов более десяти тысяч в день.

ABSTRACT

This article is devoted to monitoring the physical and emotional state of the body under constant stress, in the form of more than ten thousand steps per day.

 

Ключевые слова: физическая нагрузка; ходьба; состояние организма.

Keywords: physical activity; walking; body condition.

 

Формирование и совершенствование различных морфофизиологических функций и организма в целом зависят от их способности к дальнейшему развитию, что имеет во многом генетическую (врожденную) основу и особенно важно для достижения как оптимальных, так и максимальных показателей физической и умственной работоспособности. При этом следует знать, что способность к выполнению физической работы может возрастать многократно, но до определенных пределов, тогда как умственная деятельность фактически не имеет ограничений в своем развитии. Каждый организм обладает определенными резервными возможностями. Систематическая мышечная деятельность позволяет путем совершенствования физиологических функций мобилизовать резервы, O существовании которых многие даже не догадываются. Причем адаптированный к нагрузкам организм обладает гораздо большими резервами, более экономно и полно может их использовать. Так, в результате целенаправленных систематических занятий физическими упражнениями, объем сердца может увеличиваться в 2-3 раза, легочная вентиляция - в 20-30 раз, максимальное потребление кислорода возрастает на порядок, устойчивость к гипоксии значительно повышается.

Организм с более высокими морфофункциональными показателями физиологических систем и органов обладает повышенной способностью выполнять более значительные по мощности, объему, интенсивности и продолжительности физические нагрузки. Особенности морфофункционального состояния разных систем организма, формирующиеся в результате двигательной деятельности, называют физиологическими показателями тренированности [2, c. 28-29].

Систематическое, соответствующее полу, возрасту и состоянию здоровья, использование физических нагрузок - это один из обязательных факторов здорового режима жизни. Физические нагрузки представляют собой сочетание разнообразных двигательных действий, выполняемых в повседневной жизни, a также организованных или самостоятельных занятий физической культурой и спортом, объединенных термином «двигательная активность» [2, c. 31].

В оздоровительной тренировке (так же, как и в спортивной) различают следующие основные компоненты нагрузки, определяющие ее эффектность: тип нагрузки, величину нагрузки, продолжительность (объём) и интенсивность, периодичность занятий (количество раз в неделю), продолжительность интервалов отдыха между занятиями.

В оздоровительной тренировке различают три основных типа упражнений, обладающих различной избирательной направленностью:

1) циклические упражнения аэробной направленности, способствующие развитию общей выносливости;

2) циклические упражнения смешанной аэробно- анаэробной направленности, развивающие общую и специальную (скоростную) выносливость;

3) ациклические упражнения, повышающие силовую выносливость [3, c. 9].

Характер воздействия физической тренировки на организм зависит прежде всего от вида упражнений, структуры двигательного акта.

Наиболее доступными и полезными средствами физической тренировки являются ходьба и бег на открытом воздухе в условиях лесопарка. Ходьба - это естественный вид движений, в котором участвует большинство мышц, связок, суставов. Ходьба улучшает обмен веществ в организме и активизирует деятельность сердечно-сосудистой, дыхательной и других систем организма. Интенсивность физической нагрузки при ходьбе легко регулируется в соответствии с состоянием здоровья, физической подготовленностью и тренированностью организма. Эффективность воздействия ходьбы на организм человека зависит от длины шага, скорости ходьбы и ее продолжительности. (с. 34)

При длительной умственной нагрузке у человека значительно снижается двигательная активность, поэтому мной было принято решение понаблюдать за состоянием организма при постоянной нагрузке в виде ходьбы.

Я анализировала свое состояние в течении месяца, в среднем каждый день я проходила около девяти тысячи шагов (рис.1)

После этого анализа стало понятно, что состояние заметно улучшилось. Мое настроение стало более стабильным, засыпать было легче в те дни, когда было пройдено больше шагов, моя фигура также подтянулась. В дни, когда не получалось уделить время ходьбе, чувствовала вялость и нежелание чего-либо. Сейчас я также продолжаю ходить как можно больше шагов и наблюдать за собой.

Список литературы:

Лечебная физическая культура: учеб. для вузов по спец. 022500-Физ. культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья (адаптивная физ. культура) / Под ред. С.Н. Попова. - М. : Academia, 2005. - 413 с. - (Высшее профессиональное образование). - ISBN 5769523484 : 231.18 р. -Текст: непосредственный.
Физическая культура : учебное пособие / В. М. Суханов, О. Н. Крюкова, А. А. Курченков, А. А. Пауков. — Воронеж : ВГУИТ, 2023. — 83 с. — ISBN 978-5-00032-651-0. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система.
Оздоровительные бег и ходьба : методические указания / составители Г. Р. Вичикова [и др.]. — Санкт-Петербург : СПбГЛТУ, 2019. — 32 с. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Назарук В.А. ВЛИЯНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ НАГРУЗКИ НА СОСТОЯНИЕ ОРГАНИЗМА // Студенческий: электрон. научн. журн. 2025. № 10(306). URL: https://sibac.info/journal/student/307/364755 (дата обращения: 23.03.2025).