МЕДИАЦИЯ И ЕЕ ПРИМЕНЕНИЕ В НАЛОГОВЫХ СПОРАХ
Автор: Карибян Наира Тиграновна магистрант, юридический факультет, Московский финансово-промышленный университет «Синергия», РФ, г. Кострома
Дата создания: 23.03.2025
Ресурс: https://sibac.info/journal/student/306/364599

Главная идея медиации — привлечение в существующий конфликт независимого, незаинтересованного посредника, который, знает как помочь, и помогает сторонам прийти к решению, которое удовлетворит все стороны конфликта. Именно этот «человекоцентрированный» подход сейчас активно внедряется в работу Федеральной налоговой службы.

Федеральная Налоговая служба с 2021 года взяла вектор на развитие взаимоотношений с налогоплательщиками на основе доверия и снижения взаимных издержек. Теперь налоговые органы пытаются решить возникающие налоговые споры на допроверочном этапе. Уменьшение количества назначения выездных налоговых проверок яркий тому пример. При значительном их снижении идет рост поступлений от добровольного уточнения налогоплательщиками своих налоговых обязательств на стадии камеральной налоговой проверки, либо в рамках контрольно-аналитической работы налогового органа, так скажем, на допроверочном этапе. Традиционные методы налогового администрирования и урегулирования споров затрудняют выполнение новых целей и задач, поставленных перед налоговыми органами.

Новые задачи, цели и приоритеты в деятельности налоговых органов это аналитическая, превентивная работа, которая в свою очередь рождает новую категорию налоговых споров, требующих использования новых инструментов для их урегулирования, и, конечно же, внесения изменений в действующее налоговое законодательство.

Одним из возможных решений данного вопроса, может стать заключение медиативного соглашения в процедуре медиации, утвержденного в последующем нотариусом. В таком случае, медиативное соглашение будет иметь статус исполнительного документа. Такое соглашение являлось бы для налоговых органов своего рода гарантией исполнения налоговых обязательств, а для налогоплательщика -  возможностью избежать выездной налоговой проверки по вопросам и периодам, на которые распространяется действие соглашения. Однако, использование такого инструмента потребует внесение изменений в действующее российское законодательство, которым регулируется как сама процедура медиации, так и деятельность налоговых органов и права налогоплательщиков.

Федеральным законом от 26.07.2019 № 197-ФЗ внесены изменения в Федеральный закон от 27.07.2010 № 193-ФЗ «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)» (далее - Закон о медиации), позволяющие применять медиацию в административном судопроизводстве, включая налоговые дела. Однако в ч. 5 ст. 1 закона содержит противоречия законодателя - медиация не может быть использована в случаях, когда затрагиваются публичные интересы, т е изначально создается правовая неопределенность, требующая изменений законодательства.

Действующее налоговое законодательство, тоже не содержит норм, позволяющих применять процедуру медиации при урегулировании налоговых споров, но в то же время и не запрещает.

АПК РФ допускает рассмотрение налоговых споров с помощью заключения соглашения об их урегулировании (ст.70, 190 АПК РФ). В соглашении сторонами могут быть указаны обстоятельства, от которых зависит возникновение налоговых последствий, а также условия о подлежащем размере налоговых обязательств.

В ряде зарубежных стран уже существует положительный опыт разрешения налоговых споров с помощью медиации (Бельгия, Германия, Нидерланды, США). Достижение соглашения позволяет не только получить в бюджет суммы неуплаченных налогов, но и сократить сопутствующие издержки (например, затраты на выездную налоговую проверку, судебный процесс).

Проблема сложная, но в тоже время не является нерешаемой. Основной особенностью медиации между ФНС и налогоплательщиком можно обозначить высокий уровень сложности достижения компромисса. В идеальном варианте разрешения конфликта выгоду должны получить и бизнес, и государство.

Очень важно понимать преимущества альтернативного урегулирования споров, проводимого грамотным профессиональным посредником. Перевод конфликта интересов в плоскость судебного разбирательства – это всегда увеличение сроков. Пока идет суд, обе стороны задействуют значительные ресурсы, которые, как и время, приводят в конечном итоге к финансовым потерям. А если еще и учесть итоги заседания коллегии Минюста в которой прозвучало, что ведомство планирует закрепить судебное представительство исключительно за адвокатами, то медиация может существенно снизить все эти издержки.

На сегодняшний момент, именно налоговая медиация может стать тем самым механизмом, которой позволит выйти бизнесу «из тени».

Какие же вопросы возможно разрешить посредством налоговой медиации? На самом деле их достаточно немало, например:

Конфиденциальность. Вся процедура защищена законом о медиации, что особенно важно для компаний, которые хотят избежать лишней огласки.
Скорость и удобство. Медиативное соглашение можно составить, заверить и выполнить гораздо быстрее, чем проходить через судебные процедуры
Исключение риска привлечения компании к налоговой ответственности;
Оптимизация трат её ресурсов за счёт предотвращения выездной налоговой проверки, выплаты доначислений, штрафов и судебных процессов;
Сведение к минимуму потерь собственности за счёт
Правильное распределение налоговой нагрузки по временным периодам;
Обнаружение налоговых рисков на ранних этапах и принятие мер по их сведению к минимуму или полной нейтрализации;
Максимально возможное оптимальное взаимодействие с представителями государственных контролирующих органов.
Одним из важных моментов медиации— ее можно проводить параллельно с налоговой проверкой. Такой подход помогает рассмотреть ситуацию со всех сторон и принять комплексное решение. Например, медиативное соглашение может быть использовано для урегулирования спора, а также для планирования реструктуризации и выплаты задолженности.

Что важно, медиация может способствовать развитию доверительного диалога между бизнесом и государством, но поскольку сам термин «медиация» отсутствует в налоговом законодательстве, процедура воспринимается с осторожностью и недоверием. Ну и практики на сегодняшний день недостаточно.

Для решения существующих проблем необходимы общие усилия государства и бизнеса. Необходимо прояснение правого статуса медиации в налоговых правоотношениях и подробное описание ее механизмов, инструментов и ограничений, разработка алгоритмов применения и внедрения медиации в работу контролирующих органов. Процедура применения медиации должна быть прозрачной и понятной, и только тогда она станет и востребованной, принесет пользу как бизнесу, так и государству. Необходимо убрать существующие барьеры и дать инструменту возможность раскрыть себя в полной мере.

 

Список литературы:

Прохорко Т. Н. Некоторые актуальные проблемы налоговой медиации: сборник трудов конференции. // Социально-экономические процессы современного общества : материалы Всерос. науч.-практ. конф. с междунар. участ. (Чебоксары, 29 мая 2024 г.) / редкол.: Э. В. Фомин [и др.] – Чебоксары: ИД «Среда», 2024. – С. 196-199.
Мошкин А. Медиация в налоговых спорах/ Дипломированный налоговый консультант. Юрист/2023/ статья Закон.ру/2023// https://zakon.ru/blog/2023/11/6/mediaciya_v_nalogovyh_sporah
Арзуманова Л. Перспективы проведения процедуры медиации с налоговыми органами: доводы за и против / Л. Арзуманова // Медиатор РФ [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://xn--80ahcnrqoo.xn--p1ai/government/perspektivy-provedeniya-protsedury-mediatsii-s-nalogovymi-organami-dovody-za-i-protiv

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Карибян Н.Т. МЕДИАЦИЯ И ЕЕ ПРИМЕНЕНИЕ В НАЛОГОВЫХ СПОРАХ // Студенческий: электрон. научн. журн. 2025. № 10(306). URL: https://sibac.info/journal/student/306/364599 (дата обращения: 23.03.2025).