ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОЛЕВЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ БАНКА РОССИИ
Автор: Аверьянов Иван Александрович студент, кафедра экономики и цифровых технологий, Дальневосточный институт управления - филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, РФ, г. Хабаровск
Дата создания: 23.03.2025
Ресурс: https://sibac.info/journal/student/306/364626

АННОТАЦИЯ

В статье рассматривается характеристика деятельности полевых учреждений Банка России, как специализированных локальных подразделений Банка России, имеющих целью обслуживания российских воинских образований. Формирование и деятельность данных учреждений имеет цель обеспечения доступа военнослужащих к банковским услугам в условиях удаленного места нахождения от системы коммерческих банков, а также сохранности государственной тайны по расчетам российских вооруженных сил.

 

Ключевые слова: Банк России, полевые учреждения, подразделения Банка России, банковское обслуживание.

 

Банк России является государственным органом, обеспечивающим функционирование финансовой системы государства по многим ее сферам. В частности, Банк России обеспечивает осуществление банковского обслуживания в стране всех видов экономических субъектов, которым такое обслуживание необходимо. Преобладающая часть населения и организаций пользуется услугами коммерческих банков, но также выделяются и те категории, которым такие услуги недоступны. В частности, речь идет о военнослужащих российских вооруженных сил и различного рода организациях Министерства Обороны РФ. Для обслуживания этих субъектов в структуре Банка России созданы полевые учреждения, которые призваны оказать необходимые банковские услуги с позиции их доступности и сохранности государственной тайны.

Впервые воинские банковские учреждения появились в РФ в годы русско-турецкой войны (1877–1878 гг.) в форме полевых касс. В новейшей истории их создание датируется 1937 г. – как структурных подразделений Госбанка СССР. Создание полевых учреждений определено потребностью в обслуживании воинских образований, которым недоступно, в том числе в силу места расположения, обслуживание в системе коммерческих банков, а также для сохранения государственной тайны.

Рассматриваемый тип учреждений является особым в структуре Банка России, как по характеру функций, так и по организационно-правовому статусу. Они являются воинскими учреждениями, которые были созданы в целях кассового, расчетного и кредитного обслуживания воинских частей и учреждений, Министерства обороны Российской Федерации. Конкретный состав обслуживаемых субъектов включает:

воинские части;
учреждения и организации Министерства обороны РФ;
иные государственные органы и юридические лица, обеспечивающие безопасность РФ;
физические лица, проживающие на территориях объектов, обслуживаемых полевыми учреждениями Банка России.
На основании перечисленных категорий можно сказать о том, что полевые учреждения являются специализированными структурами Банка России. Их деятельность определяется не только нормами финансового права, но и воинскими уставами и положением о полевых учреждениях Банка России, утверждаемым совместным решением ЦБ РФ и Министерства обороны РФ.

Деятельность полевых учреждений имеет специфические задачи и функции, сгруппированные в таблице 1.

Таблица 1
Задачи и функции деятельности полевых учреждений Банка России

Задачи
Функции
организация кассового, расчетного и кредитного обслуживания войск и сил флота;
разработка мер по своевременному обеспечению войск и сил флота денежной наличностью, изыскание внутренних источников пополнения фондов денежной наличности;
изучение, подбор и расстановка кадров, организация боевой и мобилизационной подготовки личного состава полевых учреждений Банка России;
поддержание на необходимом уровне боевой и мобилизационной готовности полевых учреждений Банка России.
проведение расчетов между Министерством обороны РФ и предприятиями и организациями различных отраслей экономики за вооружение, военную технику, разного рода имущество, продукцию и услуги;
обслуживание бюджета Министерства обороны РФ, выделение воинским частям, учреждениям и организациям средств по смете Министерства обороны РФ, проведение операций с этими средствами;
хранение свободных денежных средств воинских частей, предприятий и организаций Министерства обороны РФ, осуществление безналичных расчетов, кредитование унитарных предприятий, строительных организаций и военторгов;
обеспечение подразделений наличными деньгами для выплаты зарплат, денежного довольствия и других расчетов воинских частей с личным составом.
 

Полевые учреждения входят в единую централизованную систему Банка России. Управление их деятельностью осуществляется председателем Банка России через Департамент полевых учреждений Банка России. Организационно-функциональная структура полевых учреждений предусматривает выделение нескольких видов подразделений (Рисунок 1).

 



Рисунок 1. Структура полевых учреждений Банка России

 

На текущем этапе функционирования системы Банка России действует 90 полевых учреждений, расположенных как на территории РФ, так и за ее пределами. За пределами РФ полевые учреждения предусмотрены в Киргизской Республике, Республике Казахстан, Республике Южная Осетия, Республике Молдова, Республике Армения, Республике Таджикистан, Республике Абхазия. В рамках полевых учреждений действуют пункты выдачи наличных и проведения отдельных банковских операций, а также банкоматы.

В рамках полевых учреждений действуют пункты выдачи наличных и проведения отдельных банковских операций, а также банкоматы. Полевые учреждения Банка России комплектуются офицерским составом, прапорщиками, мичманами, военнослужащими сверхурочной и срочной службы и служащими, имеющими специальную подготовку. Структура и штаты полевых учреждений разрабатываются и утверждаются генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации по согласованию с Советом директоров Банка России. Штат Управления полевых учреждений Банка России утверждается Председатели Банка России и Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации.

Полевые учреждения осуществляют банковское обслуживание, предусматривающее осуществление наличных и безналичных операций в отношении субъектов, составляющих их клиентскую базу. В таблице 2 представлены показатели осуществления наличных и безналичных операций (обороты по ним) за 2020–2022 гг.

Таблица 2
Показатели операций полевых учреждений Банка России за 2020–2022 гг.

Показатели
2020 г.
2021 г.
2022 г.
Темп прироста, %
2021/2020
2022/2021
Наличные операции, млн. руб.
9 339
9 658
12 524
3,42
29,67
Безналичные операции, млн. руб.
37 770
42 002
46 127
11,20
9,82
Операции всего, млн. руб.
47 109
51 660
58 651
9,66
13,53
Удельный вес наличных операций, %
19,82
18,70
21,35
 -
- 
Удельный вес безналичных операций, %
80,18
81,30
78,65
- 
 -
 

Данные таблицы 2 показывают, что в течение последних трех лет объемы операций в полевых учреждениях Банка России увеличивалась. Их максимальное значение составляет 58 561 млн. руб. в 2022 г., что выше значения 2021 г. на 13,53%, а значения 2020 г. на 24,50%.

Более 70% операций формируется за счет безналичных расчетов. В 2020 г. они составили 37 770 млн. руб., а в последующие годы увеличивались. По итогам 2021 г. объем безналичных операций составил 40 002 млн. руб., а по итогам 2022 г. – 46 127 млн. руб.

Показатель наличных операций также имеет положительную динамику. В 2021 г. их прирост был невысок относительно 2020 г. – 3,42% при показателе 9 658 млн. руб., а по итогам 2022 г. темп прироста опередил даже безналичные операции – 29,67% при показателе 12 524 млн. руб. Это на 2 866 млн. руб. больше, чем в 2020 г.

Итак, полевые учреждения являются специализированными подразделениями Банка России, которые осуществляют деятельность по банковскому обслуживанию воинских образований, юридических и физических лиц приверженных Министерству обороны РФ. Их деятельность обеспечивает расчетное, кассовое и кредитное обслуживание воинских образований, как в целях доступности банковских услуг, так и для сохранения государственной тайны.

Полевые учреждения Банка России в настоящее время функционируют на территории РФ и в нескольких странах СНГ, в соответствии с местами расположения российских воинских образований. В их структуру входит Департамент полевых учреждений и конкретные функциональные подразделения. Показатели деятельности полевых учреждений Банка России имели положительную динамику в 2020–2022 гг., увеличиваясь в части наличного и безналичного обращения.

 

Список литературы:

Федеральный закон от 10.07.2002 № 86-ФЗ (ред. от 24.07.2023) «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.10.2023) // СПС «Консультант Плюс»
Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации «Об утверждении положения о полевых учреждениях Центрального банка Российской Федерации» // СПС «Консультант Плюс»
История Центрального банка РФ
Организационная структура Центрального банка РФ

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Аверьянов И.А. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОЛЕВЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ БАНКА РОССИИ // Студенческий: электрон. научн. журн. 2025. № 10(306). URL: https://sibac.info/journal/student/306/364626 (дата обращения: 23.03.2025).