ВЛИЯНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ НА СОСТОЯНИЕ ПОЛОСТИ РТА
Автор: Уткина Ирина Андреевна студент, кафедра физической культуры, Оренбургский государственный медицинский университет, РФ, г. Оренбург Ляшенко Анна Александровна научный руководитель, старший преподаватель кафедры физической культуры, Оренбургский государственный медицинский университет, РФ, г. Оренбург
Дата создания: 23.03.2025
Ресурс: https://sibac.info/journal/student/306/364807

АННОТАЦИЯ

Статья посвящена изучению и освящению взаимосвязи между стоматологическими заболеваниями и занятиями спортом. Анализ отечественной литературы позволил выявить зависимость развития стоматологических патологий от интенсивности и частоты физических нагрузок. В статье предложены методы профилактики патологий зубочелюстной системы при повышенных физических нагрузках.

ABSTRACT

The article is devoted to the study and consecration of the relationship between dental diseases and sports. The analysis of domestic literature has revealed the dependence of the development of dental pathologies on the intensity and frequency of physical activity. The article offers methods of prophylaxis of pathologies of the dental system at increased physical activity.

 

Ключевые слова: стоматология, стоматологические заболевания, полость рта, кариес, физическая активность, спорт.

Keywords: stomatology, dental diseases, oral cavity, caries, physical activity, sport.

 

Всем известно, что занятия спортом полезны для здоровья. Принято считать, что спортсмены – это абсолютно здоровые люди. И действительно давно доказано, что физическая активность положительно влияет на здоровье человека и укрепляет организм. Умеренная физическая нагрузка повышает устойчивость иммунитета к инфекционным заболеваниям и способствует улучшению трофики тканей. Однако, если рассматривать профессиональных спортсменов, которые посвящают тяжелым тренировкам большое количество времени, то можно заметить у многих различные хронические заболевания, связанные с определенным видом спорта. Повышенные физические нагрузки и нервное напряжение, свойственные спорту высоких достижений, снижают активность иммунной системы, ослабляя защитные способности организма.

Последнее время, большое внимание уделяется изучению влияния повышенных физических нагрузок на уровень стоматологической заболеваемости. Исследования российских и зарубежных ученых показывают, что частота диагностирования кариеса и воспалительных заболеваний пародонта у спортсменов гораздо выше, чем у контрольных групп. Данная проблема очень актуальна, так как одонтогенный источник инфекции может явиться причиной серьезных осложнений. Кроме того, в настоящий момент слабо развито направление спортивной стоматологии.

По данным исследований и статистики, чаще всего, у спортсменов наблюдаются кариес и заболевания пародонта. Отдельно выделяют травматические поражения челюстно-лицевой области, которые особенно часто встречаются у представителей контактных видов спорта.

Рассматривая условия тренировок спортсменов и сопоставляя их с патогенезом стоматологических заболеваний, можно выявить основные факторы, влияющие на здоровье полости рта.

Важным фактором является ротовое дыхание во время физической активности. Слюноотделение во время физической нагрузки снижается, а дыхание через рот еще больше высушивает ротовую полость. Это провоцирует сдвиг pH ротовой полости, снижает защитные и реминерализирующие функции слюны и создает комфортные условия для развития кариесогенной микрофлоры. Особенно пагубно влияет ротовое дыхание при тренировках в холодную погоду. Помимо пересушивания слизистой происходит местное переохлаждение, что влечет за собой снижение местного иммунитета и может способствовать воспалительным заболеваниям десен, слизистой оболочки полости рта и гортани. Спортсмены, занимающиеся зимними видами спорта более подвержены хроническим тонзиллитам, обострениям хронических периодонтитов.

Гораздо выше риск развития заболеваний пародонта у спортсменов, которые тренируются в закрытых помещениях, тренировки которых направлены на выносливость. В условиях повышенного потребления кислорода происходит перераспределение кровообращения в организме. В результате может возникать гипоксия тканей пародонта, что приведет к развитию дистрофических изменений и снижению местного иммунитета. Так повышается риск развития гингивита и пародонтита.

Очень специфическое влияние на состояние зубов оказывает хлорированная вода в бассейнах. Отмечено, что у спортсменов, которые проводят на тренировках более 6 часов в неделю развивается «зубной камень пловца» - твердые минерализированные зубные отложения коричневатого цвета. Кроме того, отмечается повышение чувствительности зубов (гиперестезия), а при превышении содержания хлора в воде наблюдаются эрозии на вестибулярных поверхностях фронтальных зубов.

Нельзя забывать и об общих изменениях в организме человека при длительных интенсивных нагрузках. У многих спортсменов наблюдается, так называемый, синдром перетренированности. Данное состояние возникает из-за длительного нахождения в нервно-психическом возбуждении и выполнения чрезмерных физических нагрузок. В основе СПС лежат нарушения функции ЦНС, изменения в эндокринной системе, главным образом, нарушение функции коры надпочечников и гипофиза, а также изменения в иммунной системе – спортивные иммунодефициты.

Исходя из вышесказанного, можно сформулировать основные методы профилактики стоматологических заболеваний у спортсменов:

тщательное соблюдение индивидуальной гигиены полости рта;
посещение врача-стоматолога не реже двух раз в год для профилактического осмотра;
проведение профессиональной гигиены полости рта не реже 2 раз в год;
использование минерализующих и противовоспалительных средств в период активных подготовок к соревнованиям.
Также стоит акцентировать внимание на том, что лечение и профилактика заболеваний у спортсменов с синдромом перетренированности спортсменов не оказывает должного эффекта. Для стабильных результатов лечения необходимо снизить нагрузки, чтобы добиться естественного восстановления организма.

 

Список литературы:

Бажанов H.H. Стоматология. Учебник. М.: ГЭОТАР. - МЕД., 2001.-304 с.
Иващенко Г.М., Матов В.В., Каджаян B.C. Особенности стоматологических заболеваний у высококвалифицированных спортсменов // Сб. тез. ЦНИИС «Экспериментальная и клиническая стоматология». 1975. – С. 16-18.
Молдобаев Б.С. Состояние тканей пародонта у юных спортсменов: Автореф. дис. канд. мед. наук. Ленинград, 1991. - 21 с.
Пономарева Анна Геннадиевна, Царев Виктор Николаевич, Костюк Зоя Михайловна, Кривощапов Михаил Вячеславович Изучение особенностей стоматологической патологии полости рта у спортсменов различных видов спорта // Вестник спортивной науки. 2014. №2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/izuchenie-osobennostey-stomatologicheskoy-patologii-polosti-rta-u-sportsmenov-razlichnyh-vidov-sporta (дата обращения: 15.03.2025).

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Уткина И.А. ВЛИЯНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ НА СОСТОЯНИЕ ПОЛОСТИ РТА // Студенческий: электрон. научн. журн. 2025. № 10(306). URL: https://sibac.info/journal/student/306/364807 (дата обращения: 23.03.2025).