ВЛИЯНИЕ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ СПОРТА НА КОГНИТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ: ВНИМАНИЕ И ПАМЯТЬ
Автор: Драгункина Алина Сергеевна студент 3 курса факультета клинической психологии, Самарский государственный медицинский университет, РФ, г.Самара Фильштинская Елена Геннадьевна научный руководитель, старший преподаватель, Самарский государственный медицинский университет, РФ, г. Самара
Дата создания: 23.03.2025
Ресурс: https://sibac.info/journal/student/306/364723

АННОТАЦИЯ

В данной статье рассматривается влияние различных видов спорта на когнитивные процессы и умственную работоспособность спортсменов и не занимающихся спортом людей.

ABSTRACT

This article discusses the impact of various sports on the cognitive processes and mental efficiency of athletes and non-athletes.

 

Ключевые слова: умственная работоспособность, когнитивные процессы, память, внимание, спортсмены.

Keywords: mental performance; cognitive processes; memory; attention; athletes.

 

Двигательная активность имеет большое значение для поддержания физического здоровья человека и для развития когнитивных функций. Многочисленными научными исследованиями было доказано, что занятия спортом могут значительно улучшить память и внимание, положительно повлиять на когнитивные процессы. Физическая активность влияет на когнитивные функции человека в положительном русле. С помощью продуманной программы упражнений, развивается память и внимание [5].

Связь между двигательной активностью и когнитивными функциями имеет важное практическое значение. Она обосновывает необходимость включения физических упражнений в повседневную жизнь для поддержания здоровья человека. Особенно важны аэробные нагрузки, которые оказывают выраженное положительное воздействие на работу мозга [2].

Под когнитивными процессами понимаются сложные функции головного мозга, с помощью которых осуществляется процесс рационального познания мира и обеспечивается взаимодействие с ним [3]. В частности, внимание обеспечивает направленное восприятие информации, а благодаря памяти полученные данные хранятся и актуализируются, когда это необходимо. С.А. Икромова пишет о том, что «под памятью понимаются процессы и системы, которые отвечают за хранение, хранение, поиск и применение информации после того, как исходный источник информации больше не доступен» [1]. Память имеет решающее значение для выполнения функций восприятия и действий.

В любом виде спорта проявляются все свойства внимания и виды памяти: при показе физических упражнений ведущая роль принадлежит зрительной памяти; при объяснении – слуховая и словесно-логическая; при выполнении физических упражнений – двигательная, тактильная, вестибулярная. Особую роль при занятиях физической культурой играют двигательная, тактильная и вестибулярная память, связанные с запоминанием, сохранением и воспроизведением сигналов, поступающих в кору головного мозга с проприорецепторов, с рецепторов кожи и вестибулярного аппарата [4].

Целью исследования является выявление особенностей когнитивных процессов (памяти и внимания) спортсменов, занимающихся разными видами спорта.

Исследование когнитивных функций у спортсменов остается недооцененным. В программу углубленных медицинских обследований спортсменов сборных команд России, исследование когнитивной сферы не включено. Зарубежные научные исследования актуализируют значение диагностики когнитивных нарушений в системе подготовки спортсмена. Установлены высокие корреляционные связи с показателями когнитивных функций и успешностью в спорте. В исследовании D. VanBiesen и соавторов показано, что время преодоления дистанции на 400 и 1500 м бегунами без когнитивного дефицита было ниже в сравнении с группой бегунов, имевших когнитивный дефицит. Определена взаимосвязь качества технико-тактических навыков спортсменов с показателями когнитивной сферы. Безусловно, научные и клинические данные подтверждают актуальность исследования когнитивной сферы спортсменов. Диагностически значимой процедурой представляется тестирование умственной работоспособности (УР), как более информативного, интегрального показателя функционального состояния когнитивной сферы и центральной нервной системы. УР – способность человека к выполнению конкретной умственной деятельности, в рамках заданных временных лимитов и параметров эффективности [7]. Зарубежные исследования направлены на изучение отдельных показателей УР, таких как память и внимание. Значимость диагностики когнитивных процессов и УР у спортсменов демонстрируются в исследованиях А.Б. Сиротина и соавторов. Так, выявление особенностей когнитивных процессов (КП) и умственной работоспособности спортсменов в зависимости от направленности спортивной деятельности, пола, возраста и уровня образования – одна из задач в изучении познавательных функций у спортсменов [6].

Результаты, полученные в исследовании П. Н. Чайникова, В. Г. Черкасовой и А. М. Кулеш таковы [6]:

1. Мужчины и женщины, занимающиеся спортом, демонстрируют достоверно более высокий уровень когнитивных функций: зрительной памяти, объема и переключения внимания, а также психической продуктивности умственной работоспособности в сравнении с не занимающимися.

2. Женщины, занимающиеся игровыми видами спорта и женщины, не занимающимися спортом, демонстрируют аналогичные показатели по уровню слуховой, зрительной памяти, вниманию, а умственная работоспособность выше в группе спортсменок.

3. Мужчины спортсмены в сравнении с женщинами спортсменками обладают достоверно более высоким уровнем объема и переключения внимания, умственной работоспособности.

4. Сложность технических и тактических элементов игровых видов спорта способствует, очевидно, развитию когнитивных функций спортсменов.

Таким образом, установлены особенности КП и УР спортсменов, которые формируют представление о влиянии специализированной спортивной нагрузки на когнитивную сферу. Высокие показатели УР спортсменов в сравнении с лицами, не занимающимися спортом, подтверждают положительное влияние систематических занятий спортом на состояние центральной нервной системы.

В результате исследования A. Йонгтави обнаружены различия в доминирующих когнитивных процессах в зависимости от вида спорта, поскольку спортсмены, занимающиеся перехватывающими видами спорта (бокс), показали более высокие показатели зрительно-пространственного функционирования и скорости обработки информации, чем спортсмены, занимающиеся стратегическими видами спорта (футбол, хоккей), демонстрировали более высокие исполнительные функции, включая рабочую память. Спортсмены, занимающиеся перехватом, превзошли других спортсменов в пространственных способностях. Результаты исследования дают представление о различных когнитивных характеристиках, связанных со спортсменами, занимающимися перехватывающими, стратегическими и статическими видами спорта [11].

Высокие показатели умственной работоспособности спортсменов в сравнении с лицами, не занимающимися спортом, подтверждают положительное влияние занятий спортом на состояние данной сферы. Полученные данные возможно использовать в качестве опорных показателей при тестировании когнитивных процессов и умственной работоспособности спортсменов в разные временные отрезки спортивной деятельности [9].

По результатам зарубежного исследования, проведенном А. Гонсалес и У.Р. Кочен, боевые искусства могут помочь улучшить рабочую память. Люди, которые занимаются спортом, превосходят тех, кто не занимается спортом, а люди, которые занимаются боевыми искусствами, показали лучшие результаты. Люди, занимавшиеся боевыми искусствами, смогли развить лучшую рабочую память, чем те, кто занимался стратегическими или статическими видами спорта [8].

Если дальнейшие исследования подтвердят наличие корреляции между спортивными когнитивными способностями и успешностью в спортивной деятельности, то эти способности смогут стать критерием для поиска перспективных атлетов. Учитывая их потенциальную роль в достижении высоких результатов, спортивные когнитивные функции могут стать средством улучшения конкурентоспособности сборных команд [10].

Таким образом, регулярные занятия спортом оказывают положительное влияние на когнитивные процессы и умственную работоспособность. Однако проблема влияния различных видов спорта на когнитивные процессы спортсменов требует дополнительных исследований, чтобы более подробно разобраться в ней.

 

Список литературы:

Икромова С.А. Познавательные процессы и память человека // Introduction of new innovative technologies in education of pedagogy and psychology – 2024. – Т. 1. – №. 3. – С. 59–65.
Менькова Н.С., Подгало Д.Д., Леонов Е.Ю.  Влияние физических нагрузок на когнитивные функции здоровых юношей и девушек // Ученые записки университета им. П.Ф. Лесгафта. – Санкт-Петербург – 2022. – № 9(211). – С. 295–299.
Писаревская О. Д. Физическая активность и когнитивные функции: влияние занятий спортом на память, внимание и мышление / О. Д. Писаревская // Тенденции развития науки и образования. – 2024. – № 112-5. – С. 130–132.
Простяков А.А., Спирин А.М., Козенко Е.Ю.  Влияние регулярных занятий спортом на работу мозга // Интерактивная наука. – 2020. – №. 1 (47). – С. 19–21.
Ревва Е.А., Мокеева Л.А. Физическая активность и когнитивные функции: влияние занятий спортом на память, внимание и мышление // Тенденции развития науки и образования. – 2024. – № 109(12). – С. 99–101.
Сиротин А.Б., Белозерова Л.М., Черкасова В.Г. Влияние различных уровней двигательной активности на когнитивные функции молодых мужчин // Лечебная физкультура и спортивная медицина. – 2011. – №. 9. – С. 30–33.
Чайников П.Н., Черкасова В.Г., Кулеш А.М. Когнитивные функции и умственная работоспособность спортсменов игровых видов спорта // Спортивная медицина: наука и практика. – 2017. – Т. 7. – №. 1. – С. 79–85.
Gonzalez A., Kochen W.R.  The Effect of Exercise Type on Working Memory // Journal for Sports Neuroscience. – 2024. – Vol. 2. – № 1. – Рp. 58–68.
Martín-Rodríguez А. Sporting mind: the interplay of physical activity and psychological health // Sports. – 2024. – Vol. 12. – № 1. – Р. 37.
Weigelt M., Krause D., Güldenpenning I. Lernen, Gedächtnis im Sport // Schüler, J., Wegner, M., Plessner, H. (eds) Sportpsychologie. Springer, Berlin, Heidelberg, 2020.
Yongtawee A., Park J., Kim Y. Athletes have different dominant cognitive functions depending on type of sport // International Journal of Sport and Exercise Psychology – 2021. – № 20(1). – Рр.1–15.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Драгункина А.С. ВЛИЯНИЕ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ СПОРТА НА КОГНИТИВНЫЕ ПРОЦЕССЫ: ВНИМАНИЕ И ПАМЯТЬ // Студенческий: электрон. научн. журн. 2025. № 10(306). URL: https://sibac.info/journal/student/306/364723 (дата обращения: 23.03.2025).